---
title: NAS
---

# NAS是什么

NAS，即Network-attached storage，中文名网络附属存储，故名思义，这是一台存储设备，核心作用是用于存储数据的设备，主要是由NAS设备、硬盘、操作系统构成，多数NAS专用的操作系统提供了直观的配置界面，可以快速的完成RAID组建、共享配置、权限设置等操作，常见的系统如DSM、UnRaid、OpenMediaVault、TrueNAS等等。

## 我为什么需要一台NAS

现在的网盘服务价格高，且部分文件在网盘会被和谐，大多数网盘在下载时会出现限速的情况，且网盘免费容量通常较低。部分用户注重数据安全且希望能够快速访问自己的数据，因此家用级NAS便在这种需求下诞生了。

## NAS能够做什么

NAS在家用场景中有下面一些应用场景：

- 存储私人数据，如相册、视频、资料等等
- 在国内影片疯狂删减的情况下，存储影片，打造影视库，多数人选择NAS都是为了这个
- 存储备份，如mac的Time Machine等功能，或者手动备份一些私人数据
- 多台设备共享存储，这可能是多设备使用的最好的解决方案
- 远程工作，直接使用NAS内的数据进行工作，极大的方便多人协同，或集中化数据处理

同时NAS也可以为HomeLab进行服务，比如作为PVE的存储空间来存放虚拟机的磁盘，或者搭配Proxmox Backup Server来对PVE进行备份。

## 我该怎么选择NAS

> **如果你只是仅仅听说过NAS，但你并不认为上方的场景符合你的需求**

那么你可能并不需要一台NAS，现在世面上的网盘一般能够满足你的需求，你也可以使用移动硬盘来进行存储。

> **如果你是一个小白，但是需要一台NAS来存储你的数据**

你可以选择现在世面上的成品NAS，例如群晖、威联通等等品牌。这些品牌都有着非常高的稳定性，且系统设计十分适合小白人群，无需过多的去关注系统的运行，唯一的缺点可能就是贵了。

如果你使用的是华为手机，你也可以选择华为的家庭存储，虽然比起上述的nas功能少了很多，但是和华为的系统搭配非常完美。

> **如果你觉得成品NAS比较贵，且愿意花费一些时间来折腾**

你可以选择自己来组装一台NAS，NAS的硬件和普通的电脑无异，只是一般选择低功耗的CPU，主板尺寸一般选择小板来尽可能的压缩体积，选择专用的NAS机箱来承载这些硬件。

这种类型机器的操作系统可以灵活选择，如果你想要和成品NAS同样的可玩性和便捷性，你就可以选择黑群晖等系统，如果你不需要这些，你可以选择如UnRaid、OpenMediaVault等操作系统，如果你想更进一步，那么TrueNAS搭配ZFS文件系统也是一个十分不错的选择。

> 上面这些都不满足？（超纲）

> 下面，我隆重为你介绍，最终大杀器——服务器，这是一种不考虑功耗、体积的方案，使用具有超强拓展性的服务器打造你的HomeLab集群，在上面搭载各种各样的功能，通过超强的扩展能力，硬盘槽位不够？不存在，一台不够上两台，两台不够上三台，打造私人服务器机房，深度体验服务器运维人生！

如果上述方案都无法满足你的需求的话，比如你是一个开发者，想要搭建一套属于自己的虚拟化集群来测试自己天马行空的应用，使用自己私有化部署的Git来管理自己的代码，使用私有的项目管理工具来管理自己的项目进度，又或者你财力雄厚想要购买一堆显卡来炼丹，那么就选择服务器吧。

当然这里的服务器不一定指的是机房中轰天响的那种，毕竟那种设备没个几百平的大House都不敢开机。一般常用的服务器有以下几种：

1. 机架式服务器，就是上文提到的那种

这类服务器声音巨大，即使是风扇降速后，也会发出很大的声音。

2. 塔式服务器

个头巨大，比一般的主机要大个一大圈，但好在声音较小。无法上机柜。

3. 使用PC机箱自己组装

同上，声音一般会更小，占地面积也会相对减少，大多机箱没有热插拔硬盘。同样无法上机柜

4. 使用4U甚至5U机架式机箱

这种方案我没有实践过，理论上可行。使用4U机箱（无隔板）类似PC机箱，可以做到较小的噪音且可以上机柜，对于有特殊要求且爱折腾的人比较友好。

## 怎样来保证我的数据安全

To Be Continued...